title=9. Entwurfsentscheidungen
type=page
status=published
~~~~~~

Dieser Abschnitt lässt Sie zwei besonders interessante Entscheidungen beim Entwurf von DokChess im Detail nachvollziehen.

## 9.1 Wie kommuniziert die Engine mit der Außenwelt?
### Zur Fragestellung

Als zentrale Anforderung muss DokChess mit vorhandenen Schach-Frontends zusammenarbeiten. Wie erfolgt die Anbindung?Es sind eine ganze Reihe grafische Oberflächen speziell zum Spiel gegen Schach-Programme verfügbar. Darüber hinaus gibt es für Schachinteressierte Softwarelösungen mit größerem Leistungsumfang. Neben dem Spiel „Mensch gegen Maschine“ bieten sie weitere Funktionalität, etwa zur Analyse von Partien. Mit der Zeit werden neue Schach-Programme hinzukommen – und andere gegebenenfalls vom Markt verschwinden.Je nachdem, wie die Anbindung an solche Programme realisiert wird, kann DokChess mit bestimmten Oberflächen kommunizieren oder auch nicht. Die Frage hat Einfluss auf die Interoperabilität von DokChess mit bestehender und auf die Anpassbarkeit an zukünftige Schach-Software. ### Relevante Einflussfaktoren
* Randbedingungen * Betrieb der Frontends zumindest auf Windows-Desktop-Betriebssystemen  * Unterstützung frei verfügbarer Frontends * Bevorzugung etablierter (Schach-)Standards (→ 2.3 „Konventionen“) * Maßgeblich betroffene Qualitätsmerkmale (→ 1.2 „Qualitätsziele“) * Qualitätsziel: Bestehende Frontends nutzen (Interoperabilität) * Qualitätsziel: Einladende Experimentierplattform (Änderbarkeit) * Anpassbarkeit (an zukünftige Schach-Software)* Betroffene Risiken * Anbindung an das Frontend (→ 11.1)### Annahmen
* Die Untersuchung weniger verfügbarer Frontends führt zu allen interessanten Integrationsoptionen.### Betrachtete AlternativenAnfang 2011 wurden folgende Schach-Frontends untersucht:
* Arena Chess GUI (frei verfügbar, läuft unter Windows)* Fritz for Fun (kommerziell, Anbieter ChessBase GmbH, läuft unter Windows)* Winboard/XBoard (Open Source, läuft unter Windows, Max OS X, *nix)Als Ergebnis wurden zwei Kommunikationsprotokolle als Optionen identifiziert:
* Option 1: UCI Protocol (Universal Chess Interface), siehe [MeyerKahlen2004]* Option 2: XBoard Protocol (auch bekannt als Winboard, und als Chess Engine Communication Protocol), siehe [Mann+2009]
Keines der beiden Protokolle ist formal spezifiziert, aber beide sind öffentlich dokumentiert.Beide Protokolle sind textbasiert, die Kommunikation zwischen Frontend und Engine erfolgt über stdin/stdout. Das Frontend startet die Engine jeweils in einem separaten Prozess.Tabelle 9.19 zeigt, welches der untersuchten Frontend welches Protokoll implementiert.Tabelle 9.19	Protokolle und Frontends	Arena 3	Fritz for Fun	Winboard/XBoardUCI-Protokoll	Ja	Ja	-XBoard-Protokoll	Ja	-	Ja
### EntscheidungGrundsätzlich lassen sich die Qualitätsziele unter den gegebenen Randbedingungen von beiden Protokollen erreichen. Je nachdem, welches Protokoll implementiert wird, werden unterschiedliche Frontends unterstützt. Die Entscheidung fiel Anfang 2011 zugunsten des XBoard-Protokolls. Die Struktur von DokChess erlaubt es, alternative Kommunikationsprotokolle (UCI oder andere) hinzuzufügen, ohne die Engine selbst dafür verändern zu müssen, siehe hierzu Abhängigkeiten in der Bausteinsicht (→ 5.1).Das präferierte Frontend unter Windows ist Arena. Es ist frei verfügbar und vom Leistungsumfang WinBoard überlegen. Es besitzt gute Debug-Möglichkeiten, kann zum Beispiel die Kommunikation zwischen Frontend und Engine live in einem Fenster darstellen (siehe Bild 9.23). Arena unterstützt beide Protokolle.Mit der Entscheidung für das XBoard-Protokoll werden zusätzlich zu Windows weitere Betriebssysteme (insbesondere Mac OS X und Linux) mit einem frei verfügbaren Frontend unterstützt. Da so ein größerer Kreis Interessierter die Engine verwenden kann, gab dies letztendlich den Ausschlag.## 9.2 Sind Stellungsobjekte veränderlich oder nicht?### Zur FragestellungSpielsituationen auf dem Schachbrett (Stellungen) müssen für verschiedene DokChess-Module bereitgestellt und zwischen ihnen ausgetauscht werden. Gestalten wir die zugehörige Datenstruktur veränderlich oder unveränderlich (immutable)?Eine Stellung verändert sich im Verlauf einer Partie durch das Ausführen von Zügen. Darüber hinaus führt die Engine im Rahmen ihrer Analyse mögliche Züge aus, zieht Antworten des Gegners, bewertet das Resultat und verwirft Züge wieder. Dabei entsteht ein Baum, der je nach Tiefe viele tausend verschiedene Stellungen beinhaltet.Je nachdem, ob die Stellung als Datenstruktur unveränderlich ist oder nicht, sind Algorithmen einfacher oder schwieriger zu implementieren, und ihre Ausführung ist unterschiedlich effizient. Von der Schnittstelle der Stellung hängen sämtliche Module ab; eine nachträgliche Änderung beträfe ganz DokChess. ### Relevante Einflussfaktoren
* Randbedingungen (→ 2.1 „Technische Randbedingungen“) * Implementierungssprache Java * moderate Hardwareausstattung* Maßgeblich betroffene Qualitätsmerkmale (→ 1.2 „Qualitätsziele“) * Qualitätsziel: Einladende Experimentierplattform (Änderbarkeit) * Qualitätsziel: Akzeptable Spielstärke (Attraktivität) * Qualitätsziel: Schnelles Antworten auf Züge (Effizienz)* Betroffene Risiken * Aufwand der Implementierung (→ 11.2) * Erreichen der Spielstärke (→ 11.3)### Annahmen
* Es ist möglich, eine Datenstruktur mit ausformuliertem Objektmodell (also Klassen Feld, Figur, Zug etc.) effizient genug zu implementieren, um die geforderte Spielstärke bei angemessener Antwortzeit zu liefern.* In Zukunft sollen mit der Datenstruktur auch nebenläufige Algorithmen realisiert werden können.### Betrachtete AlternativenAusgangspunkt sind fachlich motivierte Klassen für Feld, Figur und Zug (→ 8.2 „Schach-Domänenmodell“). Die Klassen sind unveränderlich als Wertobjekte realisiert (Feld e4 bleibt nach Erzeugung stets e4). Für die Stellung werden zwei Alternativen betrachtet:
* Option (1): Die Stellung ist veränderlich. Einzelne Methoden der Schnittstelle verändern den Zustand, führen beispielsweise Züge aus oder nehmen sie zurück.    // Pseudocode    Stellung s = new Stellung(); // Anfangsstellung, weiss am Zug    s.fuehreZugAus(e2e4);        // Koenigsbauer zwei Felder vor, danach schwarz am Zug    s.nimmLetztenZugZurueck();   // anschliessend wieder auf Anfang    ...* Option (2): Die Stellung ist unveränderlich ("immutable"), d.h. eine Methode zum Ausführen eines Zuges liefert die neue Stellung (Kopie der alten, anschließend Zug ausgeführt) als ebenfalls unveränderliches Objekt zurück.    Stellung s = new Stellung();    Stellung neueStellung = s.fuehreZugAus(e2e4) // s bleibt unveraendert    ...Tabelle 9.20 fasst Stärken und Schwächen der beiden Optionen zusammen, sie werden im Folgenden weiter ausgeführt.
Tabelle 9.20	Stärken und Schwächen der beiden Optionen	(1) veränderlich	(2) unveränderlich Implementierungsaufwand	(-) höher	(+) geringerEffizienz (Speicherverbrauch)	(+) sparsamer	(-) Bedarf höherEffizienz (Zeitverhalten)	(o) neutral	(-) schlechterEignung für nebenläufige Algorithmen	(-) schlecht	(+) gut Option (1): Veränderliche Stellung(+) PositivDie Stellung mit ihrem umfangreichen Zustand muss nicht bei jedem Zug kopiert werden. Das spart Speicher und Rechenzeit, und es schont den Garbage Collector. Für Analysealgorithmen ist allerdings Funktionalität zu implementieren, die ausgeführte Züge zurücknimmt („undo“). Dieses Zurücknehmen kostet ebenfalls Zeit, daher die neutrale Bewertung (o) beim Zeitverhalten.(-) NegativDie Implementierung des Zurücknehmens ist aufwändig, es müssen nicht nur geschlagene Figuren wieder hingestellt werden. Die Rochade-Regel und En passant erfordern eine gesonderte Behandlung. Das Command-Pattern [Gamma+94] bietet sich als Option an. Auch die Verwendung durch Algorithmen ist aufwändiger, da diese das Zurücknehmen von Zügen explizit aufrufen müssen.Veränderbarer Zustand hat Nachteile bezüglich Nebenläufigkeit.Option (2): Unveränderliche Stellung(+) PositivBeim Ausführen eines Zuges wird die Stellung kopiert, das Original nicht verändert. Damit entfällt die Implementierung des Zurücknehmens von Zügen. Verwender können sich die alte Stellung als Wert merken. Das spart verglichen mit Option (1) Aufwand in der Umsetzung.Unveränderliche Objekte bieten signifikante Vorteile bei nebenläufigen Algorithmen.(-) NegativDas Kopieren des Zustandes für jede neue Stellung kostet Zeit. Da es in Analysesituationen um sehr viele Stellungen geht, in Summe potentiell viel Zeit.Das Kopieren des Zustandes für jede neue Stellung kostet darüber hinaus Speicher. Die Implementierung von Suchalgorithmen mit Backtracking vermeidet zwar, dass komplette Spielbäume auf dem Heap landen. Nichts desto trotz ist der Speicherbedarf höher, und der Garbage Collector hat viel mehr zu tun.Beide Punkte wirken sich negativ auf die Effizienz aus.### Entscheidung
Die Entscheidung fiel Anfang 2011 auf die unveränderliche Stellung (Option 2) aufgrund der Vorteile bezüglich einfacher Implementierung und Aussicht auf die leichtere Ausnutzung von Nebenläufigkeit. Die Nachteile der Option 2 beziehen sich ausschließlich auf Effizienz.Aufgrund des Risikos, die Ziele bezüglich der Spielstärke in akzeptabler Rechenzeit (Attraktivität, Effizienz) nicht zu erreichen, wurden Prototypen beider Varianten implementiert und im Rahmen einer Mattsuche (Matt in 3 Zügen) mit Minimax-Algorithmus verglichen. Mit Option 2 dauerte die Suche 30% länger, vorausgesetzt, man implementiert das Kopieren effizient. Sie lag aber noch deutlich innerhalb des Geforderten.Es gab weitere Optimierungsoptionen, die den Effizienznachteil gegenüber Option (1) bei Bedarf weiter verkürzt hätten. Sie wurden nicht umgesetzt, um die Implementierung einfach zu halten.Zu diesen Optionen zählte die Ausnutzung mehrerer Prozessoren/Kerne durch Nebenläufigkeit, mittlerweile (mit DokChess 2.0) mit einem parallelen Minimax exemplarisch umgesetzt.