title=11. Risiken
type=page
status=published
~~~~~~

Die folgenden Risiken wurden zu Beginn des Vorhabens (Dezember 2010) identifiziert. Sie beeinflussten die Planung der ersten drei Iterationen maßgeblich. Seit Abschluss der dritten Iteration werden sie beherrscht. Dieser Architekturüberblick zeigt die Risiken inklusive der damaligen Eventualfallplanung weiterhin, wegen ihres großen Einflusses auf die Lösung.

## 11.1 Risiko: Anbindung an das Frontend
Es liegt keinerlei Wissen über die Anbindung einer Engine an ein vorhandenes Schach-Frontend vor. Vorhandene Open Source Engines sind in C programmiert und werden als ausführbare Programme (*.exe) geliefert. Da DokChess in Java entwickelt wird, taugen sie nur bedingt zur Inspiration. Über Kommunikationsprotokolle ist überhaupt nichts bekannt.Falls es nicht gelingt, eine funktionierende Anbindung zu realisieren, kann die Lösung nicht mit bestehenden Frontends verwendet werden. Damit fehlt nicht nur ein wichtiges Feature (vgl. Aufgabenstellung), sondern die Lösung ist als Ganzes, insbesondere auch als Fallbeispiel, unglaubwürdig. 

### EventualfallplanungEs könnte ein einfaches textuelles User Interface realisiert werden, um mit der Engine zu interagieren. Aufwändiger wäre die Implementierung eines eigenen grafischen Frontends (siehe auch Risiko 11.2).### RisikominderungDurch einen Proof of concept wird hier frühestmöglich Sicherheit erreicht.## 11.2 Risiko: Aufwand der ImplementierungEs liegt keinerlei Erfahrung mit der Schachprogrammierung vor. Gleichzeitig wirken die Spielregeln, die komplett realisiert werden sollen (vgl. Aufgabenstellung), umfangreich und kompliziert. Die Figurenarten ziehen unterschiedlich, hinzu kommen Spezialregeln wie Patt und Umwandlung. Bei Rochade und en passant ist die Partiehistorie, und nicht nur die aktuelle Situation auf dem Brett relevant. Die Programmierung der Algorithmen ist ebenfalls nicht-trivial. Für die Anbindung von Eröffnungsbibliotheken und Endspieldatenbanken ist eine umfangreiche Recherche erforderlich.Die Implementierung von DokChess verläuft nebenher in der Freizeit. Es ist unklar, ob die Zeit reicht, um innerhalb des Zeitplans (→ Randbedingungen 2.2) vorzeigbare Ergebnisse zu präsentieren.### EventualfallplanungFalls zu den Vorträgen in März und Mai 2011 keine lauffähige Fassung vorliegt, könnte eine Live-Demonstration entfallen. Der kostenlose Abendvortrag bei oose im März könnte sogar komplett abgesagt werden (Schaden: Image-Verlust). ### RisikominderungDer Aufwand wird dadurch reduziert, dass folgende Spielregeln zunächst nicht implementiert werden:
- 50-Züge-Regel- Stellungswiederholung
Das Fehlen hat geringe Konsequenzen bezüglich der Spielstärke, und keine bezüglich der Korrektheit des Spiels der Engine.Die Anbindung von Eröffnungsbibliotheken und Endspieldatenbanken wird niedrig priorisiert und hinten angestellt.
## 11.3 Risiko: Erreichen der SpielstärkeDie Qualitätsziele fordern sowohl eine akzeptable Spielstärke wie auch eine einfache, leicht zugängliche Lösung. Zudem gibt es Anforderungen bezüglich Effizienz. Es ist unsicher, ob die anvisierte Java-Lösung mit objektorientiertem Domänenmodell und einfacher Zugauswahl diese konkurrierenden Ziele erreichen kann. Das Risiko manifestiert sich durch zu schlechte Spielstärke, zu lange Wartezeiten oder beides. Insbesondere bei Live-Vorführungen in Vorträgen wäre das unschön, da die Lösung dann von den Zuhörern gar nicht als solche wahrgenommen wird (sondern als Spielerei). Unklar ist, ab wann eine Spielstärke als unangemessen schwach angesehen wird.### EventualfallplanungIn Vorträgen könnte auf Teile der Live-Demonstration verzichtet werden. Ggf. werden im Vorfeld gespielte Partien gezeigt.
### RisikominderungMit Hilfe geeigneter Szenarien werden die Qualitätsziele konkretisiert. Im Anschluss entwickeln wir mit Hilfe von Schachliteratur (konkret Schachaufgaben) Testfälle (Unit-Tests), die präzisieren, welche Spielstärke erwartet werden kann. So kann zumindest früh ermittelt werden, wo die Engine steht.